### http정의

**개념**

- HTTP는 **TCP/IP의 4계층**에서 **애플리케이션 계층**에 해당하는 프로토콜
- **전송 계층**에서  TCP를 사용하여 웹브라우저와 서버 간에 통신하는 프로토콜
- 신뢰성 있는통신과 처리효율이 높은 프로토콜로서 인터넷 환경에 적합한 통신 구조로 인정

**특징**

- 무연결
- 무상태
- 요청-응답(request-reply)

**요청방식**

- status list
    - GET
        - URL 직접입력 or 하이퍼링크 포함된 개체
        - 서비스 요청은 브라우저에서 캐시가 가능.
        - 서버로 전송 문자열이 있을 때, 헤더의 요청 줄에 포함되는 URI 뒤에 ? 기호와 함께 추가되어 전달. 그러므로 서버로 보내는 모든 문자열 정보들이 웹브라우저에 노출.헤더에 포함되므로 문자열 크기 제한.
        - GET은 가장 단순한 요청 방식으로 빠른속도로 요청 할 때 사용
    - POST
        - 데이터가 HTTP의 요청정보의 몸체에 포함되어 전달.
        - 데이터 크기제한 없으며, 화면에 노출 안된다.
        - 클라이언트 측에서 인코딩, 서버측에서 디코딩해야 하므로 처리속도가 상대적으로 느리다.
        - 주로 서버 측의 정보를 새로 생성하는 작업에 사용합니다.
    - PUT
        - 파일 업로드 시 이용, POST와 PUT 방식 모두 같은 작업 수행 가능하다.
        - 서버의 리소스 새로 생성 시(CREATE OR INSERT) → POST
        - 서버의 리소스 수정 시(UPDATE) → PUT
    - DELETE
        - 서버의 리소스 삭제 작업 요청 시
    - OPTIONS
        - 요청 URI에 대하여 허용되는 통신 옵션을 알고자 할 때 사용
    - HEAD
        - GET 방식과 같으나 요청 정보의 몸체 없이 헤더 정보만 요청하는 방식.
        - 해당 자원이 존재하는지, 서버에 문제가 있는지 확인시 사용
    - TRACE
        - 웹클라이언트의 요청을 그대로 반환하는 방식으로, 요청 정보가 웹서버에 도달하기 까지의 경로를 기록.
        - ECHO서비스로 서버 상태를 확인 하기 위해 사용.
    - CONNECT
        - 프락시에 사용하기 위해 예약된 메소드로서 프락시가 동적으로 접속할 수 있게 지원.

### https(http + SSL)

**SSL(Secure Socket Layer)**

- telnet  ftp  http 등의 프로토콜의 안정성 보장
- 서버인증 및 클라이언트 인증 기밀성 보장

**TLS(Transport Layer Security)**

- SSL 3.0을 표준 프로콜로 개발

### URL

**개념**

프로토콜//서버주소//포트번호//서버자원정보(URI)//로 표현

- 프로토콜 : 서버와 소통하기 위한 규약으로 서버마다 사용하는 프로토콜이 정해져있다. EX)웹서버 : HTTP:// , 오라클DBMS : jdbd:oracle:thin:@ 등..
- 서버주소 : 네트워크상에 연결된 컴퓨터를 찾아가기 위한 정보 IP주소 or 도메인 이름.
- 포트번호 : 서버 주소로 컴퓨터를 찾고 포트번호로 해당 컴퓨터에 동작하고있는 서버로 접속
- URI : [http://www.hi.com:80/edu/index.html를](http://www.hi.com:80/edu/index.html를) 예시로 80까지 위치를 찾고 그 뒤 URI 정보로 클라이언트가 요청한 문서를 찾아 클라이언트에 응답
- **상태코드**
    
    ```bash
    100번대 : 단순정보
    
    200번대 : client의 요청이 정상적으로 수행됨
    	200 ok : 클라이언트의 요청이 성공함
    
    300번대 : client의 요청이 정상적으로 수행되지 않아 다른 url로 이동
    	301 : redirection : 다른 url로 리다이렉션
    
    400번대: 클라이언트의 요청이 불완전
    	400 bad request : 클라이언트가 잘못된 요청을 함
    	403 : forbidden : 클라이언트의 접근 금지
    	404: not found : 지정한 자원이 없음
    
    500번대 : server의 오류로 client의 요청수행불가능
    	500 : internal server error : 서버에서 오류가 발생함
    	503 : service unavailable : 최대 세션초과
    ```
    

### 쿠키와 세션

**정의**

클라이언트에 저장되어 서버에서 활용하는 상태 정보

- persistent cookie
- session cookie
    - session : 서버에 저장하여 활용하는 값
