### 리눅스란?

유닉스 계열의 리눅스 커널기반의 운영체제를 말한다.

CentOS Ubuntu 등 세부적인 사용방법(패키지 설치)이  배포판 마다 다를 수 있다.

### 리눅스 구성도

**shell**

CLI , SH →(업그레이드) bash → CSH KSH → ZSH

**RHEL7 기준 기본 계층 구조**

bin(binary)  명령어가 담긴, 프로그램이 담겨있다

boot  부팅 시 필요한 파일들이 모여있다

dev(device)  리눅스 장치를 모아둔 곳, 모든 장치를 파일로 보관하자

etc  초기환경설정파일들 및 스크립트

home  사용자 관련 정보

root  슈퍼 유저의 홈 디렉토리 

run  휘발성 파일들

sbin  시스템 내부에서 사용 시

tmp  임시적으로 파일 사용 시

usr   윈도우의 프로그램파일과 같은 설치 프로그램이 위치되는 공간

var  자료가 계속 갱신되는 디렉토리

### 리눅스 디렉토리

**검색**

- locate
    - 기존 데이터베이스에서 검색, 시스템 구조 변경되면 안된다.
    - 목록 데이터베이스 주기적 갱신을 통해, 빠른 색인 보장
    - 조건 입력 불가능
    - **locate** file == **find** / -name “*file*”
    - [sudo] yum -y install mlocate
- find
    - 직접 접근해서 찾기에, 시간이 오래걸린다.
    - 다양한 조건으로 검색 가능하다
    - 검색과 동시에 추가 작업이 가능하다
    - find [경로]
        - find /  기본루트부터 전 범위 탐색
        - find . 현재루트부터 범위 탐색
    - find / -name “file”
        - 정확히 file과 이름이 같을 때만 찾는다.
    - find / -name “file*”
        - file로 시작하는 파일들을 다 찾는다.
    - find / -name "file" -size +30k -size -50k
        - 30k이상 50k이하 파일
    - find / -name "*file*" -size +30k -size -50k -exec cp {} dirA \;
        - exec 옵션을 사용하여 복사, exec 사용 시 끝에 \;  붙여야된다.
        - { } 해당 괄호안에 앞에서 찾은 것들이 들어간
    - find / -name "file" -size +30k -size -50k > fileA
        - fileA에다가 찾은 것들을 목록화 하여 저장한다.

### 링크파일

**기본파일 구조**

파일의 데이터에 접근할 때는 i-node 테이블을 통해 접근

**i-node table**

생성시간 섹터위치 소유자 권한 ..

**소프트링크**

- 파일명 참조, 소프트링크 → 파일명 → i-node → data
- 원본 파일의 이름을 거쳐서 접근
- ln -s 명령어를 사용하여 생성
- 명령어 사용 목적
- 복잡한 디렉토리 경로를 찾기위해 많이 사용한다.
- 원본 파일명이 삭제되면 사용을 못하다가, 똑같은 파일 생성 시 다시 사용 가능하다.

**하드링크**

- 곧바로 i-node table을 참조, 하드링크 → i-node → data
- ln 명령어를 사용해서 생성한다.
- 다른 소유자의 파일을 참조하기 위해 로그인 등의 과정을 거치지 않고 하드링크를 이용하여 참조 가능
- 원본 파일 삭제 시 링크 수 감소, 깊은 복사가 되므로 상관이 없다.
- ls -l 로 확인 시 i-node의 참조가 늘어난다.
